
Конспект по презентации "Закон РК «О гражданской защите»: Промышленная безопасность на опасных производственных объектах"
SafetyHub

I. Введение
Цели и задачи обучения (培训目的和目标):
Цель (目标): повышение уровня знаний в области промышленной безопасности на опасных производственных объектах и знание законодательной базы РК (提高危险生产设施工业安全领域的知识水平以及哈萨克斯坦共和国立法框架的知识).
Темы (主题):
Закон РК «О гражданской защите» от 11.04.2014г. №188-V ЗРК (2014 年 4 月 11 日哈萨克斯坦共和国《公民保护法》。 188-V Z RK 号).
Обеспечение пожарной безопасности (确保消防安全).
Обеспечение промышленной безопасности (确保工业安全).
Правила обеспечения промышленной безопасности (确保工业安全的规则).

II. Закон РК «О гражданской защите» (哈萨克斯坦共和国民事保护法)
Общие положения:
Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в процессе проведения мероприятий по гражданской защите, и направлен на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и их последствий, оказание экстренной медицинской и психологической помощи населению, обеспечение пожарной и промышленной безопасности.
Гражданская защита: общегосударственный комплекс мероприятий, проводимых в мирное и военное время, направленных на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций, организацию и ведение гражданской обороны, оказание экстренной помощи населению.
Законодательная основа: законодательство РК о гражданской защите основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов РК.
Основные задачи гражданской защиты (民防的主要任务是):
предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций и их последствий;
спасение и эвакуация людей при возникновении чрезвычайных ситуаций;
создание сил гражданской защиты, их подготовка и поддержание в постоянной готовности;
подготовка специалистов и обучение населения;
накопление и поддержание в готовности фонда защитных сооружений и запасов средств защиты;
информирование и оповещение населения и органов управления;
защита продовольствия, водоисточников, сырья от заражения;
обеспечение промышленной и пожарной безопасности;
создание и поддержание систем оповещения и связи;
мониторинг, разработка и реализация мероприятий по снижению воздействия опасных факторов;
обеспечение формирования, хранения и использования государственного резерва.
Основные принципы гражданской защиты (民防的基本原则是):
организация системы по территориально-отраслевому принципу;
минимизация угроз и ущерба гражданам и обществу от чрезвычайных ситуаций;
постоянная готовность сил и средств к оперативному реагированию;
гласность и информирование населения и организаций о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях;
оправданный риск и обеспечение безопасности при проведении аварийно-спасательных работ.

Система гражданской защиты:
Уровни системы: государственная система гражданской защиты имеет три уровня (国家公民保护系统分为三个级别):
Республиканский (共和国的)
Территориальный (领土的)
Объектовый (工程的)
Структура:
органы управления гражданской защиты;
пункты управления, оперативно-дежурные службы;
консультативно-совещательные органы - комиссии по предупреждению и ликвидации ЧС;
силы и средства гражданской защиты;
системы связи, оповещения и информационного обеспечения.


III. Обеспечение пожарной и промышленной безопасности
Статья 59. Органы государственной противопожарной службы (国家消防机构):
Органы ГПС осуществляют предупреждение пожаров и их тушение, проведение аварийно-спасательных работ, государственный контроль в области пожарной безопасности.
Органы ГПС состоят из уполномоченного органа, его ведомства, территориальных подразделений и др.
Органы ГПС имеют знамена, описание которых утверждается Президентом РК.
Статья 62. Разработка и реализация мер пожарной безопасности:
Меры разрабатываются на основе законодательства, анализа причин пожаров, оценки пожарной опасности веществ, материалов, процессов и зданий.
Разработка и реализация мер для предприятий и объектов, в том числе при их проектировании, должны в обязательном порядке предусматривать решения, обеспечивающие безопасную эвакуацию людей при пожарах.
Для производственных объектов разрабатываются планы ликвидации пожаров.
Основные направления: ликвидацию пожаров (除火灾), спасение людей (救人), сохранение имущества (个人和法人实体的财产).
Тема 2. Общие понятия о горении и пожарной опасности:
Взрыво- и пожароопасные свойства веществ зависят от их агрегатного состояния: газообразные (气态的), жидкие (液体), твердые (固体).
Температура горения: температура продуктов химической реакции при горении. Наибольшая температура для большинства газов составляет 1600–2000 °С. Нормальная скорость распространения пламени для большинства горючих газов находится в пределах 0,3–0,8 м/с.
Тема 3. Пожарная опасность в организации (组织内的火灾危险):
Причины: чаще всего причиной пожара становится короткое замыкание в электрических установках (最常见的火灾原因是电气设备短路).
Классификация пожароопасных зон (火灾危险区域的分类):
П-I: зоны, где обращаются горючие жидкости с температурой вспышки 61 °С и более.
П-II: зоны, где выделяются горючие пыли или волокна.
П-IIа: зоны, где обращаются твердые горючие вещества с удельной пожарной нагрузкой не менее 1 МДж/м².
Тема 4. Меры безопасности при пожароопасных работах:
Виды огневых работ: производственные операции с применением открытого огня, искрообразованием и нагреванием (электросварка, газосварка, резка, паяльные работы и т.п.).
Тема 5. Требования к путям эвакуации (疏散通道的消防安全要求):
Эвакуация людей: вынужденный процесс движения людей из зоны опасности.
Эвакуационный выход: выход, ведущий в безопасную при пожаре зону.
План эвакуации: должен включать графическую и текстовую части. Размеры планов:
600 мм х 400 мм – для этажных и секционных планов.
400 мм х 300 мм – для локальных планов.
Как правильно пользоваться огнетушителем (如何正确使用灭火器):
Определение: техническое устройство для тушения пожаров в начальной стадии.
Типы огнетушителей:
Пенные (泡沫)
Порошковые (粉末)
Углекислотные (二氧化碳)
Тема 6. Первичные средства пожаротушения (消防手动工具和消防设备):
ПСП (ПСП): инструменты и материалы для огнетушения в начальной стадии (ломы, лопаты, багры, крюки, топоры и пр.).
Статья 63. Тушение пожаров (灭火):
Руководитель уполномоченного органа является старшим оперативным начальником в отношении всех противопожарных служб.
Для вызова устанавливаются единые номера «101» и «112».
Руководитель тушения пожара имеет право привлекать негосударственные службы, приостанавливать работу цехов и объектов, отдавать распоряжение на эвакуацию.
Сотрудники ГПС имеют право беспрепятственно проходить на территорию, в жилище для спасения людей; вскрывать закрытые двери, окна, кровлю.
Материальный ущерб возмещается в порядке, установленном законодательством РК.
Статья 65 и 66. Требования пожарной безопасности при проектировании и эксплуатации:
При проектировании и эксплуатации объектов должны соблюдаться требования по: размещению объектов, обеспечению безопасности людей, предотвращению распространения пожара, путям эвакуации, оснащенности инженерных систем и др.
Статья 64. Объекты технического регулирования в области пожарной безопасности:
Объектами являются продукция и (или) процессы ее жизненного цикла. Соответствие подтверждается в порядке, установленном законодательством.
Глава 13. Негосударственная противопожарная служба и добровольные формирования:
Статья 67: на работу в негосударственную службу могут быть приняты граждане РК, достигшие 18 лет, прошедшие спецподготовку.
Статья 68: добровольные формирования комплектуются добровольными пожарными на добровольной основе. В случае гибели или инвалидности добровольного пожарного предусмотрены единовременные пособия.
Глава 14. Обеспечение промышленной безопасности (确保工业安全):
Статья 69: промышленная безопасность направлена на соблюдение требований, установленных в технических регламентах, правилах, инструкциях.
Обеспечивается путем: установления требований, допуска технологий и устройств, декларирования, госнадзора, экспертизы, аттестации и др.


IV. Опасные производственные объекты и вещества
Признаки опасных производственных объектов (Статья 70):
Производство, использование, хранение и др. опасных веществ:
источника ионизирующего излучения;
воспламеняющегося вещества;
взрывчатого вещества;
горючего вещества;
окисляющего вещества;
токсичного вещества.
Производство расплавов черных, цветных, драгоценных металлов.
Ведение горных, геологоразведочных, буровых, взрывных работ.
Опасные вещества и источники:
Источники ионизирующего излучения: радиоактивные материалы, аппараты или устройства. Для измерения используется дозиметр.
Воспламеняющиеся вещества: газ, который при нормальном давлении в смеси с воздухом становится воспламеняющимся и температура кипения которого составляет 20°С или ниже.
Взрывчатое вещество: вещество, способное на быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов.
Горючее вещество: жидкости, газы, способные самовозгораться или возгораться от источника зажигания.
Токсичные вещества: вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели.
Вещества, представляющие опасность для окружающей среды: вещества, характеризующиеся в водной среде острой токсичностью.
Статья 71. Опасные производственные объекты:
К ним относятся предприятия, обладающие признаками по статье 70.
Также к ним относятся опасные технические устройства:
работающие под давлением более 0,07 МПа или при температуре воды более 115°С;
грузоподъемные механизмы, эскалаторы, канатные дороги, лифты;
паровые и водогрейные котлы.
Управление безопасностью на опасных объектах:
Идентификация объектов: осуществляется организацией самостоятельно согласно правилам. По результатам в течение 15 рабочих дней предоставляется информация в уполномоченный орган.
Экспертиза промышленной безопасности (Статья 73): подлежат опасные тех. устройства, технологии, декларации, здания. Проводится аттестованными организациями.
Разрешения на применение (Статья 74): для применения технологий и устройств на опасных объектах необходимо получить разрешение в уполномоченном органе.
Декларирование промышленной безопасности (Статья 76): опасные производственные объекты, соответствующие критериям, подлежат обязательному декларированию. Эксплуатация объекта без зарегистрированной декларации запрещается.
Постановка на учет (Статья 77): опасные технические устройства до пуска в работу ставятся на учет в территориальном подразделении уполномоченного органа.
План ликвидации аварий (Статья 80): на каждом опасном производственном объекте разрабатывается план ликвидации аварий.
Учебные тревоги (Статья 81): на опасном производственном объекте проводятся учебные тревоги и противоаварийные тренировки по плану.
Расследование инцидентов и аварий (Глава 15): организация немедленно информирует о возникновении инцидента или аварии уполномоченные органы. По итогам расследования аварии в течение 10 дней издается приказ.


V. Правила для нефтегазовой и нефтехимической отраслей
Правила для нефтяной и газовой отраслей:
Утверждены приказом Министра по инвестициям и развитию РК от 30.12.2014 г. № 355.
Проектирование: здания и сооружения проектируются с учетом направления ветра, рельефа и сейсмических условий. Определяются минимальные безопасные расстояния.
Контроль H2S (сероводород):
Опасность: токсичен, тяжелее воздуха, взрывоопасен (4,3% - 46%), воспламеняемый, растворим в воде, коррозийный.
Признаки концентраций:
0.13 ppm: порог запаха тухлых яиц.
10 ppm: возможна головная боль, чувствительность глаз.
100-200 ppm: пропадает обоняние.
250-500 ppm: отёк лёгких.
700-1000 ppm: стремительная потеря сознания, остановка дыхания, летальный исход.
1000+ ppm: смерть.

Правила для нефтехимической, нефтеперерабатывающей отраслей, нефтебаз и АЗС:
Утверждены приказом Министра по инвестициям и развитию РК от 30.12.2014 г. № 342.
Коллективная защита: включает средства нормализации условий труда (шум, вибрация), защиты от электротока, от движущихся узлов и др.
Индивидуальная защита (СИЗ): работники пользуются спецодеждой, спецобувью и СИЗ.
Производство работ по наряд-допуску: работы повышенной опасности проводятся по наряду-допуску.
Газоопасные работы: выполняются бригадой в составе не менее 3 человек, в шланговых противогазах (ПШ-1, ПШ-2). Нахождение в загазованном помещении в противогазе — не более 15 минут, с последующим отдыхом не менее 15 минут.
Правила для оборудования, работающего под давлением:
Утверждены приказом Министра по инвестициям и развитию РК от 30.12.2014 г. № 358.
Документация: каждый сосуд поставляется с паспортом и инструкцией.
Техническое освидетельствование: сосуды подвергаются техническому освидетельствованию (наружный, внутренний осмотр и гидравлическое испытание) до пуска в работу и периодически в процессе эксплуатации.
Почему кислородный баллон взрывается при контакте с маслом? чистый кислород является сильным окислителем. Масло - это углеводород. При их взаимодействии происходит реакция окисления с выделением тепла. Когда масло достигает точки кипения, происходит его самовоспламенение.
